---
layout: article
tags: [articles, ru]
date: 2015-01-17
author: shaumik-daityari
title: 8 вещей, которые я хотел бы знать в начале карьеры
description: Я работаю в сфере веб-разработки больше пяти лет, и это похоже на приключение — знакомство с новыми технологиями и эксперименты с разными подходами. Временами я был успешен, временами я разочаровывался в себе. В этой статье я хочу рассказать вам о некоторых идеях, которые я постепенно осознал, работая веб-разработчиком. Надеюсь, что вас научат чему-то мои ошибки.
---

<p class="paragraph--lead">Я работаю в сфере веб-разработки больше пяти лет, и это похоже на приключение — знакомство с новыми технологиями и эксперименты с разными подходами. Временами я был успешен, временами я разочаровывался в себе. В этой статье я хочу рассказать вам о некоторых идеях, которые я постепенно осознал, работая веб-разработчиком. Надеюсь, что вас научат чему-то мои ошибки.</p>

## 1. Пишите чистый код

Первое, что вы понимаете, когда начинаете работу над большим приложением — это то, что для отладки требуется куча времени. Возможно вы проведёте больше времени за отладкой, чем за написанием нового кода.

В таких ситуациях чрезвычайно важно писать правильно отформатированный и задокументированный код, соответствующий лучшим практикам. Представьте, что у вас есть сотни строк кода, и вы не имеете понятия о том, какая из них вызывает маленький баг. Ещё хуже будет, если вы напишете нечитаемый код — через какое-то время вы просто не будете знать, что делает тот или иной кусок кода. Вы точно хотите всех этих проблем? Посмотрите [советы по написанию чистого кода](http://www.sitepoint.com/6-tips-for-writing-better-code).

## 2. Язык в первую очередь, фреймворк потом

Люди зачастую сперва изучают фишки фреймворка, и только потом обращают внимание на язык. Это неправильный путь.

Популярность Django можно отнести к преимуществам Python — поэтому важно познакомиться с Python перед тем, как браться за Django. Нельзя поступать наоборот.

Простая причина такого подхода заключается в том, что если вы знаете язык — вы можете понять механизм работы фреймворка. Если вы не имеете никакого представления об языке, вы никак не сможете понять, почему что-то во фреймворке сделано определённым способом.

## 3. Изучайте JavaScript, а не jQuery

JavaScript является самым доступным языком в мире. Любое устройство с браузером может выполнять JavaScript-приложения.

Ошибка, которую совершают начинающие разработчики, заключается в изучении jQuery. Вопросы [вроде этого](https://www.quora.com/I-only-know-jQuery-and-am-not-very-well-versed-with-vanilla-Javascript-Will-this-limit-me-if-I-am-ultimately-trying-to-get-a-job-as-a-junior-front-end-developer-If-so-what-are-some-free-resources-to-expand-my-Javascript-knowledge-Should-I-even-be-thinking-about-things-like-ember-or-angular-yet) на Quora дают понять, что jQuery весьма популярен среди людей, которые не имеют понятия о базовых принципах и возможностях JavaScript!

jQuery — это всего лишь набор вспомогательных функций, написанных на JavaScript. Единственная причина, по которой люди предпочитают jQuery — это то, что jQuery требует написания меньшего количества кода. Однако последние версии JavaScript (или ECMAScript в оригинале) имеют более дружелюбный синтаксис, благодаря чему [в jQuery больше нет нужды](http://youmightnotneedjquery.com/).

Я не утверждаю, что использовать jQuery неправильно. Я всего лишь говорю вам о том, что надо следовать правильному пути обучения. Если вы не знаете о замыканиях и пространствах имён в JavaScript, как вы объясните использование `$` в jQuery?

## 4. Не просто читайте, а делайте

Я часто видел разработчиков, которые читали туториалы или даже целые книги без всякой практики. Меня беспокоит одно — многое ли вы усвоите, только читая?

Если вы хотите изучить Ruby on Rails, попробуйте разработать небольшое приложение в процессе чтения туториалов и документации. Если вы хотите попробовать стэк <abbr title="MongoDB, Express.js, Angular, Node.js">MEAN</abbr>, то запустите его на вашем компьютере и познакомьтесь с различными возможностями — это лучший способ изучения!

## 5. Дилетант, но не специалист

Хорошо изучать новые технологии, но следует иметь одну технологию для решения большинства задач. Для новичков изучение сразу нескольких языков выглядит весьма заманчиво, но лучше всего изучать только один язык пока вы не достигнете в нём определённого уровня мастерства.

После обретения языка для решения повседневных задач вы можете начать изучать новый язык. Вы также можете поменять ваши предпочтения, но мудрым решением будет освоить новый язык на приемлемом уровне, прежде чем переходить на него. Посмотрите некоторые советы по выбора языка для изучения.

## 6. Изучайте системы контроля версий

В наше время работа над проектом в одинучку — редкость. Чтобы взаимодействовать с командой, вам придётся изучить системы контроля версий.

Обычно разработчики не изучают контроль версий до тех пор, когда им это не понадобится позарез. Однако контроль версий необходим при работе в команде, и хорошо было бы изучить то, как он работает, а также изучить базовые команды системы контроля версий.

## 7. Учитесь у других

Самостоятельное изучение технологии — это круто, но иногда можно многому научиться, всего лишь посмотрев на чужой код. Будь то ваши коллеги или какие-то туториалы в интернете — пытайтесь найти чьи-то подходы к решению определённых проблем. И задавайте вопросы, если это необходимо.

Также для разработчиков важно понимать, что невозможно знать всё на свете, но знания доступны — всего лишь требуется загуглить их. Если вы — новичок, и вы застряли на какой-то проблеме, то велика вероятность того, что кто-то до вас уже сталкивался с ней — надо всего лишь найти решение в интернете.

## 8. Просите о кодревью и наслаждайтесь им

На протяжении многих лет кодревью улучшали мои навыки программирования. Просите коллег или знакомых о том, чтобы они проводили кодревью. Это помогает учиться и находить проблемы в вашем подходе к разработке. Если вы найдёте кого-то, кто искренне заинтересован в рассмотрении вашего кода, то относитесь к его ревью серьёзно. Можете взглянуть на [продвинутый способ проведения кодревью](http://www.sitepoint.com/integrated-collaborative-code-reviewing-beanstalk/).

Напоследок — никогда не делайте кодревью самому себе. Код похож на искусство — тяжело принять чью-то точку зрения о ваших ошибках, но только это позволит вам стать лучше.

---

Это перевод статьи [8 Things I Wish I’d Known When I Started as a Web Developer](http://www.sitepoint.com/8-things-wish-id-known-started-developer) Шомика Дайтари.
